---
id: solana-bootcamp-contact-safe
title: 3、合约开发安全注意点
---

## 签名安全

我们需要对敏感的数据修改做权限校验，比如如下程序

```rs
pub fn process_create(
    program_id: &Pubkey,
    accounts: &[AccountInfo],
    msg: String,
) -> ProgramResult {
    let accounts_iter = &mut accounts.iter();

    let greeting_account = next_account_info(accounts_iter)?;



    // Increment and store the number of times the account has been greeted
    let mut greeting_info = GreetingInfo {
        message: "".to_string(),
    };
    greeting_info.message = msg;
    greeting_info.serialize(&mut *greeting_account.data.borrow_mut())?;

    msg!("set note to  {} !", greeting_info.message);
    Ok(())
}
```

这里在修改 自己账号 GreetingInfo 的时候，并没有 Check 操作者是否有权限修改。如果这个结构里面存储的是资金， 那么在转移资金的时候，如果不确保相应的账号有签名校验，就有可能在这里被钻空子。

## Owner 检查

这个可以认为是 Solana/Sui/Aptos 这种将存储视为资源的链的通病。Solana 里面的每个 Account 都有 Owner 属性， 只有 Owner 为本合约，这个合约才有权限操作这个 Account。当然了，这就带来了，如果我们不检查这个 Owner 的话， 就有可能操作一个本不该这个合约可以操作的 Account，比如读取某个状态变量。

```rs
#[derive(Clone)]
pub struct AccountInfo<'a> {
    /// Public key of the account
    pub key: &'a Pubkey,
    /// Was the transaction signed by this account's public key?
    pub is_signer: bool,
    /// Is the account writable?
    pub is_writable: bool,
    /// The lamports in the account.  Modifiable by programs.
    pub lamports: Rc<RefCell<&'a mut u64>>,
    /// The data held in this account.  Modifiable by programs.
    pub data: Rc<RefCell<&'a mut [u8]>>,
    /// Program that owns this account
    pub owner: &'a Pubkey,
    /// This account's data contains a loaded program (and is now read-only)
    pub executable: bool,
    /// The epoch at which this account will next owe rent
    pub rent_epoch: Epoch,
}
```

这个是 SPL-Token 的 Token Account。这个 Account 的 Owner 为 "SPL-Token"， 如果在我们的合约中 依赖读取某个 TokenAccount 的余额信息，但是又没有做 Owner 检查的时候，科学家就可以按照上面的 这个 Account 的数据格式，构造出来一个这样的 Account，然后将这个 Account 传递给我们的合约，从而 修改状态数据。

## PDA 错乱

PDA 是我们常用的用来存储特定数据的方式，通过给定 Seed，我们可以推到出需要的 Account 的地址。因此 这里必须设计好 PDA 的 Seed。如果 Seed 的规则设计的有问题，就有可能导致不同的逻辑，可以互相操作对方 的数据。

比如我们有这样的 Seed 设计。为每个用户生成一个 Vault Account，该 Account 的生成 Seed 规则是：

```rs
使用者的Address+"vault"
```

然后再另外一个 Play 的逻辑里面也定义了一些 PDA，比如：

```rs
使用者的Address+"profile"
使用者的Address+"level"
...
使用者的Address+ "vault"
```

这里因为不知道之前已经用了这个规则，因此在此对这个账号进行了写入操作。就会导致之前写入的关键金融信息丢失。

另外一种场景就是 CPI 之间调用的时候，我们是要根据 Seed 生成 Bump，如果 Seed 的规则过于简单，可以被科学家 推导出来，那么就可以进行相应的构造，从而使得这个 CPI 的调用 PDA 签名成立，对相应的数据进行修改。

## Type Cosplay

因为 Solana 在操作的时候，需要客户端将相应的 Account 的地址都传递给合约进行操作。那么这里在传递的时候， 有时候可以被科学家构造一个相同的数据结果的 Account 给到合约去用。这样因为这个数据是伪造的，就有可能导致 逻辑出错问题。

比如这里我们定义了用户的 Config 信息：

```rs
pub struct UserConfig {
    x: u8,
    y: u16,
    z: u32,
}
```

在我们操作用户的动作的时候，需要传递这个信息：

```rs
fn process_play(cfg: UserConfig, accounts: &[AccountInfo] ) {
        let accounts_iter = &mut accounts.iter();

        let user_account = next_account_info(accounts_iter)?;

        ...

        user.score = cfg.x*1+cfg.y*1+cfg.z*1
        ...

    }
```

这里计算用户得分的时候，需要传递一个配置文件。假设这里我们没有 check 这个 Account 的其他信息。直接 使用的话。因为这里数据结构是一样的，因此合约 是可以正常执行的。但是我们使用的配置信息就不一样了， 就给了科学家可操作的空间。

## Account Close

在前面的课程中，我们有介绍 rents 的作用。当 Account 里面的 lamports 低于需要的 rents 的时候，该 Account 将会被系统回收，也就是会销毁这个 Account。

在我们的合约中，有时候需要主动的关闭或者说消耗我们 Account 资源，就好比我们普通的程序中可能会删除某个 文件一样。比如有个玩家注销的时候，需要删除这个用户的用户数据，由 PDA 生成的一个 Account 资源。

正常的操作里面，一般是有个 Instruction 来处理这个事情具体的处理逻辑如下：

```rs
pub fn close(ctx: Context<Close>) -> ProgramResult {
        let dest_starting_lamports = ctx.accounts.destination.lamports();

        **ctx.accounts.destination.lamports.borrow_mut() = dest_starting_lamports
            .checked_add(ctx.accounts.account_to_close.to_account_info().lamports())
            .unwrap();
        **ctx.accounts.account_to_close.to_account_info().lamports.borrow_mut() = 0;

        Ok(())
    }
```

先把目标 Account 的 lamports 设置为 0，然后再将其 lamports 转移到需要存储的 Account 中。

正常情况下是没有问题的，在这个 instruciton 执行后，这个 Account 的 owner 会变成 System，然后并不是立马被 销毁，而是在系统做 GC 的时候，进行销毁。

此时科学家有可能构造一个 tx，里面在这个 instruction 之后，再跟一个给这个 Account 传入 sol 的动作。这样这个 Account 就会成为一个脏数据，或者历史数据遗留下来。

比如我们在这个 Account 里面记录用户可以提取的奖励，提取一次后，就关闭了。因为这里没法关闭，就可能导致用户 可以一直提取。

## 多 Bumps 待选

在使用 PDA 的时候，我们在合约中是这样操作的

```rs
let (gen_ext_mint_key, bump) = Pubkey::find_program_address(
            &[
                &spl_token_program_account.key.to_bytes(),
                &mint_account.key.to_bytes(),
            ],
            program_id,
        );
```

这里"find_program_address"是从[0-255]找到第一个可以用的 bump 跟 seed 凑成可以推到出这里的 PDA 地址。但是[0-255]并不是只有一个值可以用。

所以我们需要做好这个 bump 的校验。

假设我们在这里没有校验 bump,科学家在传入的 account 里面，用另外一个 bump 构造了这样的一个 Account， 那么合约也是可以正常执行的，但是这个时候操作的数据却是另外一个账号，假设我们将是否可以提前某个奖励 的信息存放在这个 Account 中。当判断是否提前的时候，科学家就用这个 bump2 的 Account，提取的时候， 就用正确的 bump，这样就又构造了一个无限提取的条件。
